# 保研总结

## 前言

填完系统后保研也算是告一段落了，实际上并没有很好的体验，就入了一个营，最后也算是放弃了中科大选择了信工所，所以更多的是记录一下保研的经历。但是对于自己来说也是一种比较好的结果了。

先说一下自己的情况吧。

- 西北工业大学网络空间安全学院。
- GPA排名15/96，16%的rank。
- 无论文，有几个月的科研经历。
- 20+的省级国家级奖项(都是网安竞赛)，ctf web选手。
- 信息安全协会会长，无学生会等相关的经历。
- 有4级无6级。
- 就业向，不接受直博。
- 最终去向：**信工所六室g5**。

## 意向学校

作为一个ctfer，选择学校其实更多是考虑目标学校的ctf战队水平（ctf强的学校其网安实力一定也不会弱），因此在我自己心中的目标院校的排名大概是这样的（因为一些原因如title不够、网安实力不够强等所以一些学校没有列出）：

- 第一档：清华网研院（蓝莲花、Redbud）。
- 第二档：上交（0ops）、浙大（AAA）、复旦（白泽）。
- 第三档：信工所（Nese）。
- 第四档：北航、中科大(中科大的网安实际上并没有那么强，但考虑到其华五的title，因此作为仅次于信工所的选择)。
- 第五档：华科武大



## 夏令营

考虑到自己16%的rank很多营根本进不去，因此战略性的放弃了前面的院校。

### 复旦

没入营，事实上入了营也拿不到offer。白泽那边整个实验室名额基本都在预推免，夏令营整个实验室去年也只放出了1、2个名额，16%的rank基本上不用想了。

### 北航

夏令营没有报，考虑到低rank没联系老师夏令营投了也是等着被刷就没有报。

### 中科大

没入营，实际上当时更多的是考虑在预推免想办法拿到复旦的offer，中科大的网安实际上就相当于弱com，有老师要你就行，但是因为更希望去复旦，觉得咕老师也不太好就没有联系，所以16%的rank不联系老师直接寄。

### 武大、华科

似乎夏令营全都卡了六级，开摆。

### 信工所

夏令营也是整个保研过程中唯一入营的学校。实际上信工所当时入营根本没有筛人，后面选择室的时候部分室才开始筛了人。而且信工所要交一堆很麻烦的材料，所以可能也导致了一些人放弃了。

过了复试初筛之后就是正式的考核了，英语面试+机试+综合面试，英语面问了三个很简单的问题但是考虑到我那垃圾的英语水平，只能说勉强说得过去，最后似乎大家的英语面都是80多分就我60多分。

信工所的机试之前是CTF和算法二选一的，不知道从哪一年开始就只有算法题了，不过算法题都不是很难（可能是考虑到了搞安全的都不会算法hhh），3道算法题，前两道大一的时候学过C语言实验的都能做出来，第三道才稍微涉及到算法，是一种最简单的动态规划，可惜我算法一窍不通当时就没做出来，机试总共一小时然后100多个人进的会议似乎，不到半小时就十几个人退了（做完了），最后结束的时候算上我还有20多个人还没退会议（乐，不会真有ctfer会算法吧）。

综合面试总共15分钟，差不多5分钟介绍自己的ppt（需要制作ppt和简历）然后老师提问题。可能是因为我的ppt里面放了几个项目所以面试也基本都是问我项目中的东西，没有问专业课（信工所的面试应该比较偏工程，如果有科研可能也会问科研，并不太会问算法和专业课，除非真的一点项目都没有）。大概问了这些东西：

- 端口扫描的原理（因为我做了一个端口扫描器，但是当时我计网的东西都忘完了所以答的不好）
- 你的端口扫描器的优点（因为用的go所以用协程，协程池，扫描速度快）。
- 你觉得nmap可能是怎么做的（没答上来）
- 谈谈反序列化（说了一下PHP、Java、python的反序列化，因为我还拿go写了一个ysoserial）。
- 印象最深刻的CTF题目（我答的是今年realwordctf的DesperateCat，可惜因为没有好好的提前准备导致了我当时说着说着发现我想起不来这题具体的细节了，也没答好）
- 问了一下我编译器用的LLVM，应该是个做pwn的老师，发现我只是简单的在调库，没有更深入的东西就没问了。
- 最后问了一下专硕、学硕、直博的选择，这应该也是每个被面的都会问的，我说了专硕>学硕>直博。

面完之后第二天群里说为了更深入的了解一些同学的能力还组织了一个CTF机试，但是没有联系我，但是就猜应该是已经能拿到offer了就没有进ctf机试，最后也确实拿到了卓越，我选择了专硕。

在面试之前具体的组的选择上我当时在g2和g5徘徊，最后也还是放弃了g2的龚老师选择了g5组（当时我填的意向是g5组且不接受调剂，没有填g2）。

## 预推免

预推免和我没啥关系了，纯纯的摆子。

### 复旦

fdu的bar还是比较高的，套zy老师成功的话应该有机会捞进去，但是我后来摆了，只能说可惜了。

### 北航

最后也是放弃了，因为感觉即使拿到北航的offer但是也还是去信工所，而且北航也要填一堆麻烦的资料就没有报。

### 中科大

当时认识的师傅的组那边正好还有一个名额，也是犹豫了很久，毕竟华五的title在这，但是中科大的那个师傅也是在劝我别来，中科大很多老师并不是在做安全，即使进了研究的方向也和之前的web安全一点不相关，会非常的难受，最后犹豫再三也是决定放弃了没有报中科大。

### 华科武大

武大似乎还在卡6级（。。。6级是你爹是吧？？？），华科最后也没报，当时fdu没过确实让我整个人就想开摆了，而且也还是那句话，即使拿了华科offer我估计还是去信工所所以也就放弃了。



## 保研资格

实际上大三的时候自己还处于保研的边缘并不确定是否一定能够保研，所以大三下学期精力基本都放在了卷绩点上面把绩点给稳住了（因为大一大二没有综测），最后大三这一年的综测也比较高拿到了综测第一，最后算下来综测排名是12/96，也是顺利的拿到了保研资格。

## 总结

虽然过程有一些不尽如人意，但结果至少也还算好的，因为ctfer本来就很难顾及到学业，能够拿到保研资格已经很好了，16%的rank想要保外本来就很难，能够拿到仅次于复交浙的信工所六室offer我也还算满意吧。现在来看确实竞赛在保研中没有一点用，rank和科研才是爹。对于强com的学校来说rank不够还是别联系老师了，低rank的ctfer如果想要title的话那中科大确实是个特别好的选择（因为弱com），华科也是好选择。信工所的话其实bar并不算高而且行业内认可也还是不错的，但是我对于ctf选手只推荐6室，非ctf选手我推荐6室还有国重啥的，实力至少不算差。

对于rank选手，我觉得只要有些项目，在目前佬们都在咕咕咕的情况下，清北华五应该不算难，可惜我没有rank。如果有rank的话今年的形式应该也能拿到复交浙的offer，比较可惜吧。

不过也算真正的轻松了下来，接下来的一年终于可以好好的去学自己想学的东西了，开摆～



